- Quel est le nouvel objectif de la formation continue?
    Apprendre à apprendre

POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES
-----------------------------------------------------------

- Savoir, savoir-faire, savoir-être?
    Savoir: connaissances
    Savoir-faire: habiletés
    Savoir-être: attitudes

- Quels sont les 2 types de compétences professionnelle?
    Communes
    Spécifiques

- Quels sont les savoirs de l'ingénieur?
    Les savoir généraux
        Théorie
    Les savoir spécifiques de l'environnement profesionnel
        Équipement, règles, culture, organisation
    Les savoirs procéduraux
        Procédures, méthodes

- Que regroupe le savoir-faire de l'ingénieur?
    Opérationnels
        Démarches, méthodes (utiliser un simulateur)
    Expérientiels
        Issue de l'expérience (Évaluer une structure)
    Relationnels
        Coopération
    Cognitifs
        Opérations intellectuelles (Résoudre un problème)

- Que regroupe le savoir-être de l'ingénieur?
    Attitude
        Fondé sur un système de valeurs
    Aptitude
        Caractéristiques de la personnalité

- Quels sont les 3 grands paramètres des interventions de l'ordre au chapitre du développement des compétences de ses membres?
    Principes généraux
        L'ingénieur est le premier responsable de la mise à jour de ses connaissances
    Constats
        Développement des compétances ce fait en continu
    Objectifs généraux
        Assurer qualité des services

- Quels sont les 3 acteurs clés des responsabilités?
    Responsabilité de l'ingénieur
        Lié au statut de professionnel
        - Donne des obligations.
            Agir avec compétence
            Favoriser les mesures d'éducation et d'information
            Contribuer au développement de sa profession
    Responsabilité de l'ordre
        Protection du public
        - Quels sont les 2 rôles que l'ordre se défini?
            Catalyseur
                Aide ingénieurs et employeurs à s'engager activement dans le développement des compétences que requiert l'exercice de la profession
            Rôle de contrôle
    Responsabilité des employeurs

- Quels sont les 3 voies d'actions de l'ordre afin d'arriver à ses objectifs?
    Connaître les problèmes de compétence
        Études, problèmes soulevés, constats, statistiques
    Soutenir le développement professionnel
        Sensibilisation, diffusion des activité
    Contrôler le développement professionnel
        Réception et suivi des déclarations des membres

GUIDE DE DEVELOPPEMENT DES COMPETENCES DE L'INGENIEUR
-----------------------------------------------------

- Qu'est-ce que la compétence professionnelle?
    La démonstration par un individu qu'il possède la capacité (savoir, savoir-être, savoir-faire) d'accomplir un acte professionnel

- Quels sont les 4 valeurs de la proffession?
    Compétence
    Responsabilité
    Éthique
    Engagement social

- Qu'est-ce que le guide des compétences?
    Aider le développement des compétences:
        Planifier le développement des compétences sur une base annuelle
            Évaluer la situation actuel 
                Envers quoi je dois m'adapter? (performance professionnelle, environnement professionnel)
                Avec quelles compétences? (compétences commne, secteur pratique)
            Établir les objectifs
                Établir les priorités
                Recherche préliminaire sur les habilités à développer (trouver les activité pour avoir les habilité nécessaires pour atteindre les objectifs)
            Planifier les activités
                Rechercher de sinformations sur les activités
                Choisir les activité
                Faire approuver votre plan de développement
        Suivi
            Preuve d'accomplissement
        Faire le bilan
            Faire le point sur l'impact des activités par rapport aux objectifs
            Actualiser le plan de développement pour la prochaine année

    - Quels sont les 3 outils du guide?
        Cycle annuelle de gestion du développement des compétences
        Répertoire de compétences
        Un dossier de développement professionnel

- Quelles sont les compétences communes aux ingénieurs?
    Assumer son statut professionnel
    Résoudre des problèmes faisant appel aux sciences et règles de l'art
        Connaissance en science, spécifique, juridique, gestion des risques, gestion de projet, ...
    Communiquer efficacement
    Assurer la qualité de ses travaux
    Gérer les risques
    Gérer des activités

- Un objectif de développement de compétence se compose de quels éléments?
    Connaissance requise
    Niveau d'habileté
    Conditions d'application

- Quels sont les 3 possibilités des impacts d'une activité?
    Confirmer la pertinence de ma pratique actuelle
    Permis d'améliorer mes méthodes de travail
    Permis de réaliser une nouvelle tâche

- Quels sont les trois scénario types où un ingénieur est appelé à intervenir?
    Trouver une solution à un problème ponctuel
    Recommender ou prendre une décision
    Contribuer à la conception d'un système

REGLEMENT SUR LA FORMATION CONTINUE OBLIGATOIRE DES INGENIEURS
--------------------------------------------------------------

- L'objectif de la formation continue?
    Mettre à jour les connaissances
    Combler les lacunes constatés par l'ordre