- Quel est le nouvel objectif de la formation continue?
    Apprendre à apprendre

POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT DES COMPETENCES PROFESSIONNELLES
-----------------------------------------------------------

- Savoir, savoir-faire, savoir-être?
    Savoir: connaissances
    Savoir-faire: habiletés
    Savoir-être: attitudes

- Quels sont les 2 types de compétences professionnelle?
    Communes
    Spécifiques

- Quels sont les savoirs de l'ingénieur?
    Les savoir généraux
        Théorie
    Les savoir spécifiques de l'environnement profesionnel
        Équipement, règles, culture, organisation
    Les savoirs procéduraux
        Procédures, méthodes

- Que regroupe le savoir-faire de l'ingénieur?
    Opérationnels
        Démarches, méthodes (utiliser un simulateur)
    Expérientiels
        Issue de l'expérience (Évaluer une structure)
    Relationnels
        Coopération
    Cognitifs
        Opérations intellectuelles (Résoudre un problème)

- Que regroupe le savoir-être de l'ingénieur?
    Attitude
        Fondé sur un système de valeurs
    Aptitude
        Caractéristiques de la personnalité

- Quels sont les 3 grands paramètres des interventions de l'ordre au chapitre du développement des compétences de ses membres?
    Principes généraux
        L'ingénieur est le premier responsable de la mise à jour de ses connaissances
    Constats
        Développement des compétances ce fait en continu
    Objectifs généraux
        Assurer qualité des services

