MANDAT DE L'INGENIEUR
---------------------

- Qu'est-ce qui caractérise le lien entre l'ingénieur et son client?
    Le mandat

- Quelle est le rôle du mandat?
    Établir ce que l'on attend de l'ingénieur et permet de circonscrire son travail, son engagement et son rôle.

    Il s'agit de l'ensemble des services ou des travaux à exécuter pendant la réalisation d'un projet ou d'un marché.

- Quelles sont les raisons du mandat écrit?
    Défninir les obligations, les limites et les contraintes de l'ingénieur, ainsi que les attentes du client.

- Quels sont les deux risques face auxquelles l'ingénieur s'expose?
    Le premier concerne la pratique: le respect des règles de l'art et l'application rigoureuse des normes liées au domaine

    Le second porte sur l'aspect contractuel (respect des échéances, du budget, de ce ce qui a été demandé)
        - Quelles sont les conséquences pour l'ingénieur si le mandat n'existe pas?
            Il est plus vulnérable en cas de réclamations

- Le mandat répond aussi aux exigences liées à l'article 2.01 du Règlement sur la tenue des dossiers et des cabinets de consultation des ingénieurs, qu'est-ce que cela implique?
    Que l'ingénieur doit tenir un registre de ses mandats dans lequel apparaissent:
        Les coordonnées du client
        La date de l'entente
        Une description du mandat
        Les tâches accomplies
        Les honoraires facturés et payés
        Les échanges relatifs aux rapports, plans, etc
        Les modifications apportées au mandat initial

- Qu'est-ce qui a préséance sur tout contrat?
    Les obligations liées par les lois et réglements relatif à la profession, par example le code de déontologie des ingénieurs

- Quelles sont les deux types de mandats?
    Mandat de pratique privée et de pratique générale

    - Que veut dire pratique privé?
        Ing contractuels et en génie-conseil, qui offrent des services de consultation

- Liste et décrit les éléments de base d'un mandat clair.
    Désignation du client
        Important au moment de déterminer qui est le véritable client.
    La description des travaux
        Permet au client de vérifier si ses attentes ont été bien comprises et prendre conscience de l'ampleur du travail
    Le calendrier
        Les étapes du projet et le temps prévus pour chaque étape (sans date précise)
    Les honoraires
        Mode de facturation. Les honoraires sont justes et raisonnables s'ils sont justifiés par les circonstances:
            Le temps du mandat
            Difficulté et importance du mandat
            Prestation de services inhabituels ou exigeant une compétance exceptionnelles
            Responsabilité assumée
        Intérêts et pénalité pour sommes dues
    Les experts et les autres services externes
        Le client prend conscience de la complexité du projet
        Code de déontologie: l'ing doit obtenir l'autorisation du client avant de retenir les services d'un expert
    Les biens livrables
        Aussi: droit d'auteur et propriété intellectuelle

- Différences entre un contrat simple et complexe?
    Simple: une lettre peut être suffisante
    Complexe: un avocat peut être nécessaire

- Le mandat de l'ingénieur en pratique générale concerne qui?
    Pas du génie-conseil, par example, une entreprise de fabrication, un ministère

- Qu'est-ce qui différencie l'ing des autres employé?
    Sont autonomie et sa responsabilité professionnelle
        Code déontologie: faire appel à des expert losqu'il n'A pas les compétances

CONTRATS
--------

- Quelles sont les trois types de contrats pour un ing?
    Contrat de services ou d'entreprise
    Le contrat de travail
    Le contrat de mandat

- Est-il possible d'avoir formation d'un contrat par vois orale?
    Oui, sauf si la loi le prescris

- Vrai ou faux, un contrat ne concerne pas les tiers, sauf si prévus par la loi?
    Vrai

- Faut-il envoyer une mise en demeure avant d'intenter des recours?
    Oui, une mise en demeur accorde un délai suffisant pour s'acquiter de ses obligations

- Qu'est-ce qui aide les tribunaux à interpréter le contrat?
    Le code civile du Québec prévoit plusieurs règles
    Dans le doute, le contrat sera interprété en faveur de celui qui s'est engagé à remplir l'obligation

- Qu'est-ce qu'un contrat de travail?
    Contrat qui lie l'ing à un employeur.

- Quelles sont les régles additonnelles à un contrat normal dans un contrat de travail?
    Article 2085 du code civil du Québec: une personne s'oblige, moyennant rémunération, à effectuer un travail sous la direction d'un employeur

- Est-ce que les obligations déontologique passent avant le contrat de travail?
    Oui
    - Le professionnel répond toujours personnellement de ses actes fautifs sur le plan déontologique

- Vrai ou faux, si l'employé continue de travailler pendant 5 jours ou plus après échéance du contrat sans oposition de l'emploeyur, son contrat est renouvelé pour une durée indéterminée.
    Vrai

- Quelles sont les obligations de l'employeur?
    Fournir travail et salaire, protéger la santé, sécurité et dignité des employés.

- Quelles sont les obligations de l'employé?
    Exécuter travail avec prudence et diligence, agir avec loyauté (pas mentionné dans le code civil, mais l'ing doit agir au mieux des intérêts de leur client)

- Est-ce que la vente d'une entreprise met fin au contrat de travail?
    Non

- Qu'est-ce que le contrat d'entreprise?
    Celui par lequel une personne s'engage envers une autre personne à réaliser un ouvrage ou fournir un service moyennant un prix.
    Diffère du contrat de travail car l'entrepreneur d'est pas subbordonnés à leur client, peut refuser que le client se mêle de l'exécution du contrat

- L'obligation de renseigner ne vise que l'ingénieur, pas le client?
    Oui

- Quelle est l'autre obligation de l'ingénieur face à son client?
    Une obligation de conseil. (Code de déontologie)

- Dans quelle mesure le client paie plus que prévu?
    Prix estimé: augmentation provient de dépenses non prévisibles.
    Par forfait: le prix reste le même

- Le client peut résilier le contrat quand il veut?
    Oui, mais il doit dédommager l'ing pour le préjudice.

- L'ing peut résilier le contrat?
    Non, sauf motifs sérieux. Malgré tout, un dédommagement pourrait être obligatoire.

    Dans les deux cas de résiliation, les différence d'honorraire devront être remboursées

- Contrat de mandat est?
    le client donne le pouvoir de représenter dans l'accomplissement d'un acte juridique avec un tiers au membre qui s'oblige à exerser. (Acte juridique: créer, modifier, éteindre un droit)
    Ex: entrer en relation avec les sous-traitants pour le compte du client
    - Est-ce que l'ing peut transférer ses pouvoir?
        Oui, sauf si stipulé autrement. L'ing reste responsable.
        S'il se fait remplasser sous supervision du client, l'ing n'est responsable que du soin avec lequel il a choisi son substitu et lui a donné des instructions.

ANALYSE
-------

- Quelles sont les étapes d'une analyse? (dans l'ordre)
    Définition du problème et des objectifs
    Établissement des données et des hypothèses
    Élaboration des solutions
    Analyse et interprétation des résultats
    Formulation des conclusions et des recommandations

- Quelle est le but premier de l'analyse?
    Permettre à l'ingénieur d'émettre un avis éclairé

- Quels sont les principales actions que l'ingénieur doit accomplir lors de la définition du problème?
    Connaître le contexte
    Déterminer les objectifs
    Établir le domaine de validité des contraintes
    Effectuer une revue technologique
    Déterminer les paramètres
    Rédiger le mandat

    - Quelle est le livrable de cette étape?
        Le mandat

- Est-ce que l'ingénieur doit établir les contraintes ssceptibles d'interférer avec les objectifs du projet?
    Oui

- Quelles sont les types de contraintes les plus fréquantes?
    Physique
    Technique
    Économique
    Environmentale
    Sociale
    Humaine
    Légale 

- Qu'est-ce qui permet de bien évaluer l'envergure d'un mandat?
    Les paramètres et les variables par lesquelles ils sont influencés
        Variable physique (densité)
        Dimensionnelle
        Systémique (temps, vitesse)
        Adimensionnelles (rapport de dimensions, Mach)

- Vrai ou faux, le mandat sert aussi à aider l'ingénieur s'il devra faire appel à des experts?
    Vrai

- Que donne l'établissement des données?
    Une meilleur évaluation des inconnues et des hypothèses plus réalistes

    - Quelles sont les principales étapes ici?
        Effectuer une recherche bibliographique
        Collecter les données sources
        Poser les hypothèses et valider avec le client

    - Le livrable?
        Aucun, sauf que l'ingénieur possède maintenant notes, données référencées et hypothèses avec leurs méthodes de validation

- Que donne les recherche bibliographique?
    Des compléments d'information à la revue technologique
    Permet de localiser les sources de données que l'ingénieur croit pouboir utiliser dans son mandat

- Qu'arrive-t'il lorsqu'il y a un manque de données?
    L'ingénieur doit poser une ou plusieurs hypothèses de départ qui sont réaliste et prudentes.

- Quelle est l'étape qui solicite le plus sa créativité?
    Élaborer les solutions

    - Quelles sont les actions principales?
        Trouver des solutions
        Décrire les solutions
        Mener une étude de faisabilité des solutions envisagées
    - Livrable?
        Le rapport préliminaire

- Quelle étape permet la comparaison quantitative ou qualitative des différentes solutions?
    L'analyse et l'interprétation des résultats

    Fait appel à connaissances techniques et rigueur scientifique.

    - Quelle sont les principales actions?
        Documenter les mesures les essais et les calculs
        Présenter les résultats
        Analyser et interpréter les résultats

    - Le livrable?
        Le rapport final soumis pour commentaires

- Quelle est l'étape qui représente l'aboutissement de l'analyse destinée à répondre aux besoins du client?
    Formuler les conclusions et les recommandations.

    - Livrables?
        Le rapport final

CONCEPTION
----------

- Quelle est le but premier de la conception?
    Permettre de créer un système ou processus répondant à un besoin en tenant compte des contraintes

- Quelles sont les étapes de conception?
    Analyse des besoins
    Élaboration du concept
    Conception préliminaire
    Conception détaillée
    Synthèse

- Quelles sont les actions à prendre lors de l'analyse des besoins?
    Connaître le contexte
    Déterminer les besoins et les contraintes
    Déterminer les paramètres de conception
    Préparer le cahier des charges

    - Livrable?
        Le cahier des charges (plan de travail)
            Contient les limites du mandat et des besoins

- Est-il possible de regrouper les paramètres de conception par types ou par besoins?
    Oui

- Différence entre paramètres et contraintes?
    Paramètre: temps-température
    Contrainte: 10 min à 80 Celcius

- Quelles sont les principaux éléments d'un cahier des charges?
    Mise en situation
    Mandat
    État des lieux
    Description générale du projet
    Description détaillée des travaux
    Contraintes techniques particulières
    Spécifications techniques
    Liste des biens livrables
    Clauses administratives

    - Un cahier des charges peu varier selon?
        Le type de projet
        Le type de bien
        Le domaine d'application

- Quelles sont les actions lors de l'élaboration du concept?
    Revue technologique et des règles de l'art
    Élaboration des concepts
    Établissement des démarches préparatoires

    - Livrable?
        Présentation au client et rapport d'ingénierie conceptuelle

- Le rapport d'ingénérie conceptuelle (élaboration des concepts) contient quelles éléments?
    Les objectifs, les données de base, les besoins, contraintes
    Les exigences des codes, normes, réglements
    Analyse de concepts, appuyé par des calculs sommaires et dessins préliminaires
    Les coûts et les échéances
    Le plan de mise en oeuvre du projet
    Les plans
    Une grille de comparaison des concepts

- Quelle sont les démarches préparatoires?
    Disponibilité des espaces, des services, des terrains
    Demandes de permis, d'accès à des services, d'acquisition de terrains

- Quelles sont les actions liées à la concept préliminaire?
    La base de la conception
    Les calculs
    Les plans
    La coordination interdisciplinaire
    La revue de conception
    Le rapport d'ingénirie préliminaire

    - Livrable?
        Rapport d'ingénierie préliminaire

- Le cachier des calculs appartient à?
    L'ing, si l'ing est salarié, il appartient à l'employeur

- La revue de conception à lieu lorsque?
    Plusieurs domaine sont à contribution
    LE niveau de complexité
    Le client le demande
    QA de l'entreprise l'exigent

- Vrai ou faux, le rapport d'ingénérie préliminaire peut être utilisé pour la conception?
    Faux

- Quelles sont les actions reliées à la conception détaillée?
    La base de la conception
    Les calculs détaillés
    Les plan et les devis
    La revue de conception
    Le rapport final d'ingénérie

    - Livrables?
        Les plans et devis pour approbation finale; le rapport final d'ingénérie

- Que sont les calculs détaillés?
    Les calculs de dimensionnement pour chaque élément de conception nécessaire à la réalisation du projet.

- Quelles situations peut mener à faire vérifier le travail par un autre ingénieur?
    Exigences du client
    Exigences des procédure de QA de l'entreprise
    Complexité du projet

- À qui appartient le cahier de calcul?
    L'ingénieur, si il est employé, à l'employeur

- Qu'est-ce que le devis?
    La description qualitative écrite et détaillé des matériaux, équipements, systèmes, spécification techniques et autres caractéristiques touchant le projet

    Les méthodes et procédures ne font pas partie du devis

- Que contient la synthèse?
    Une estimation des coûts de réalisation
    La préparation pour la réalisation
    La documentation finale

- Donne des exemples de préparation pour la réalisation.
    Formation du personnel
    Qualification des fournisseurs
    Obtention des permis de construction

- À quel moment l'ingénieur signe et scelle?
    À la documentation finale, après avoir receuillis les commentaire finaux du client (Émis pour construction/fabrication/soumission)

SURVEILLANCE DE LA REALISATION DES TRAVAUX
------------------------------------------

- Est-ce qu'il y a un groupe de travail pour la surveillance?
    Oui, créé en 2012

    - Quels son ses objectifs?
        Valider les pratiques courantes en matière de surveillance
        Identifier les problèmes liés au processus de surveillance
        Proposer des solutions aux probl;mes identifiés

- Quelle est l'objectif du guide de surveillance des travaux (GST)?
    Aider à mieux comprendre les divers aspects de la surveillance des travaux
    Outils de référence pour les ingénieurs

    - Le GST permet de mieux comprendre..?
        Rôles et responsabilités de l'ingénieur surveillant
        Le cadre réglementaire des activité de surveillance
        Le processus de surveillance des travaux
        Rôles et responsabilités de chaque intervenant
        Processus de communication entre les intervenants
        Le contenu d'un mandat et d'un plan de surveillance
        Les actions à mener dans la gestion de la qualité

- Est-ce que le GST vise à remplacer les procédures?
    Non, il présente des bonnes pratiques



EXPLOITATION
------------

TENUE DE DOSSIERS
-----------------

ENVIRONNEMENT ET DEVELOPPEMENT DURABLE
--------------------------------------

GESTION DE PROJETS
------------------

GESTION EQUIPE ET LE DROIT DU TRAVAIL
-------------------------------------

GESTION DES RISQUES
-------------------