MANDAT DE L'INGENIEUR
---------------------

- Qu'est-ce qui caractérise le lien entre l'ingénieur et son client?
    Le mandat

- Quelle est le rôle du mandat?
    Établir ce que l'on attend de l'ingénieur et permet de circonscrire son travail, son engagement et son rôle.

    Il s'agit de l'ensemble des services ou des travaux à exécuter pendant la réalisation d'un projet ou d'un marché.

- Quelles sont les raisons du mandat écrit?
    Défninir les obligations, les limites et les contraintes de l'ingénieur, ainsi que les attentes du client.

- Quels sont les deux risques face auxquelles l'ingénieur s'expose?
    Le premier concerne la pratique: le respect des règles de l'art et l'application rigoureuse des normes liées au domaine

    Le second porte sur l'aspect contractuel (respect des échéances, du budget, de ce ce qui a été demandé)
        - Quelles sont les conséquences pour l'ingénieur si le mandat n'existe pas?
            Il est plus vulnérable en cas de réclamations

- Le mandat répond aussi aux exigences liées à l'article 2.01 du Règlement sur la tenue des dossiers et des cabinets de consultation des ingénieurs, qu'est-ce que cela implique?
    Que l'ingénieur doit tenir un registre de ses mandats dans lequel apparaissent:
        Les coordonnées du client
        La date de l'entente
        Une description du mandat
        Les tâches accomplies
        Les honoraires facturés et payés
        Les échanges relatifs aux rapports, plans, etc
        Les modifications apportées au mandat initial

- Qu'est-ce qui a préséance sur tout contrat?
    Les obligations liées par les lois et réglements relatif à la profession, par example le code de déontologie des ingénieurs

- Quelles sont les deux types de mandats?
    Mandat de pratique privée et de pratique générale

    - Que veut dire pratique privé?
        Ing contractuels et en génie-conseil, qui offrent des services de consultation

- Liste et décrit les éléments de base d'un mandat clair.
    Désignation du client
        Important au moment de déterminer qui est le véritable client.
    La description des travaux
        Permet au client de vérifier si ses attentes ont été bien comprises et prendre conscience de l'ampleur du travail
    Le calendrier
        Les étapes du projet et le temps prévus pour chaque étape (sans date précise)
    Les honoraires
        Mode de facturation. Les honoraires sont justes et raisonnables s'ils sont justifiés par les circonstances:
            Le temps du mandat
            Difficulté et importance du mandat
            Prestation de services inhabituels ou exigeant une compétance exceptionnelles
            Responsabilité assumée
        Intérêts et pénalité pour sommes dues
    Les experts et les autres services externes
        Le client prend conscience de la complexité du projet
        Code de déontologie: l'ing doit obtenir l'autorisation du client avant de retenir les services d'un expert
    Les biens livrables
        Aussi: droit d'auteur et propriété intellectuelle

- Différences entre un contrat simple et complexe?
    Simple: une lettre peut être suffisante
    Complexe: un avocat peut être nécessaire

- Le mandat de l'ingénieur en pratique générale concerne qui?
    Pas du génie-conseil, par example, une entreprise de fabrication, un ministère

- Qu'est-ce qui différencie l'ing des autres employé?
    Sont autonomie et sa responsabilité professionnelle
        Code déontologie: faire appel à des expert losqu'il n'A pas les compétances

CONTRATS
--------

- Quelles sont les trois types de contrats pour un ing?
    Contrat de services ou d'entreprise
    Le contrat de travail
    Le contrat de mandat

- Est-il possible d'avoir formation d'un contrat par vois orale?
    Oui, sauf si la loi le prescris

- Vrai ou faux, un contrat ne concerne pas les tiers, sauf si prévus par la loi?
    Vrai

- Faut-il envoyer une mise en demeure avant d'intenter des recours?
    Oui, une mise en demeur accorde un délai suffisant pour s'acquiter de ses obligations

- Qu'est-ce qui aide les tribunaux à interpréter le contrat?
    Le code civile du Québec prévoit plusieurs règles
    Dans le doute, le contrat sera interprété en faveur de celui qui s'est engagé à remplir l'obligation

- Qu'est-ce qu'un contrat de travail?
    Contrat qui lie l'ing à un employeur.

- Quelles sont les régles additonnelles à un contrat normal dans un contrat de travail?
    Article 2085 du code civil du Québec: une personne s'oblige, moyennant rémunération, à effectuer un travail sous la direction d'un employeur

- Est-ce que les obligations déontologique passent avant le contrat de travail?
    Oui
    - Le professionnel répond toujours personnellement de ses actes fautifs sur le plan déontologique

- Vrai ou faux, si l'employé continue de travailler pendant 5 jours ou plus après échéance du contrat sans oposition de l'emploeyur, son contrat est renouvelé pour une durée indéterminée.
    Vrai

- Quelles sont les obligations de l'employeur?
    Fournir travail et salaire, protéger la santé, sécurité et dignité des employés.

- Quelles sont les obligations de l'employé?
    Exécuter travail avec prudence et diligence, agir avec loyauté (pas mentionné dans le code civil, mais l'ing doit agir au mieux des intérêts de leur client)

- Est-ce que la vente d'une entreprise met fin au contrat de travail?
    Non

- Qu'est-ce que le contrat d'entreprise?
    Celui par lequel une personne s'engage envers une autre personne à réaliser un ouvrage ou fournir un service moyennant un prix.
    Diffère du contrat de travail car l'entrepreneur d'est pas subbordonnés à leur client, peut refuser que le client se mêle de l'exécution du contrat

- L'obligation de renseigner ne vise que l'ingénieur, pas le client?
    Oui

- Quelle est l'autre obligation de l'ingénieur face à son client?
    Une obligation de conseil. (Code de déontologie)

- Dans quelle mesure le client paie plus que prévu?
    Prix estimé: augmentation provient de dépenses non prévisibles.
    Par forfait: le prix reste le même

- Le client peut résilier le contrat quand il veut?
    Oui, mais il doit dédommager l'ing pour le préjudice.

- L'ing peut résilier le contrat?
    Non, sauf motifs sérieux. Malgré tout, un dédommagement pourrait être obligatoire.

    Dans les deux cas de résiliation, les différence d'honorraire devront être remboursées

- Contrat de mandat est?
    le client donne le pouvoir de représenter dans l'accomplissement d'un acte juridique avec un tiers au membre qui s'oblige à exerser. (Acte juridique: créer, modifier, éteindre un droit)
    Ex: entrer en relation avec les sous-traitants pour le compte du client
    - Est-ce que l'ing peut transférer ses pouvoir?
        Oui, sauf si stipulé autrement. L'ing reste responsable.
        S'il se fait remplasser sous supervision du client, l'ing n'est responsable que du soin avec lequel il a choisi son substitu et lui a donné des instructions.

ANALYSE
-------

- Quelles sont les étapes d'une analyse? (dans l'ordre)
    Définition du problème et des objectifs
    Établissement des données et des hypothèses
    Élaboration des solutions
    Analyse et interprétation des résultats
    Formulation des conclusions et des recommandations

- Quelle est le but premier de l'analyse?
    Permettre à l'ingénieur d'émettre un avis éclairé

- Quels sont les principales actions que l'ingénieur doit accomplir lors de la définition du problème?
    Connaître le contexte
    Déterminer les objectifs
    Établir le domaine de validité des contraintes
    Effectuer une revue technologique
    Déterminer les paramètres
    Rédiger le mandat

    - Quelle est le livrable de cette étape?
        Le mandat

- Est-ce que l'ingénieur doit établir les contraintes ssceptibles d'interférer avec les objectifs du projet?
    Oui

- Quelles sont les types de contraintes les plus fréquantes?
    Physique
    Technique
    Économique
    Environmentale
    Sociale
    Humaine
    Légale 

- Qu'est-ce qui permet de bien évaluer l'envergure d'un mandat?
    Les paramètres et les variables par lesquelles ils sont influencés
        Variable physique (densité)
        Dimensionnelle
        Systémique (temps, vitesse)
        Adimensionnelles (rapport de dimensions, Mach)

- Vrai ou faux, le mandat sert aussi à aider l'ingénieur s'il devra faire appel à des experts?
    Vrai

- Que donne l'établissement des données?
    Une meilleur évaluation des inconnues et des hypothèses plus réalistes

    - Quelles sont les principales étapes ici?
        Effectuer une recherche bibliographique
        Collecter les données sources
        Poser les hypothèses et valider avec le client

    - Le livrable?
        Aucun, sauf que l'ingénieur possède maintenant notes, données référencées et hypothèses avec leurs méthodes de validation

- Que donne les recherche bibliographique?
    Des compléments d'information à la revue technologique
    Permet de localiser les sources de données que l'ingénieur croit pouboir utiliser dans son mandat

- Qu'arrive-t'il lorsqu'il y a un manque de données?
    L'ingénieur doit poser une ou plusieurs hypothèses de départ qui sont réaliste et prudentes.

- Quelle est l'étape qui solicite le plus sa créativité?
    Élaborer les solutions

    - Quelles sont les actions principales?
        Trouver des solutions
        Décrire les solutions
        Mener une étude de faisabilité des solutions envisagées
    - Livrable?
        Le rapport préliminaire

- Quelle étape permet la comparaison quantitative ou qualitative des différentes solutions?
    L'analyse et l'interprétation des résultats

    Fait appel à connaissances techniques et rigueur scientifique.

    - Quelle sont les principales actions?
        Documenter les mesures les essais et les calculs
        Présenter les résultats
        Analyser et interpréter les résultats

    - Le livrable?
        Le rapport final soumis pour commentaires

- Quelle est l'étape qui représente l'aboutissement de l'analyse destinée à répondre aux besoins du client?
    Formuler les conclusions et les recommandations.

    - Livrables?
        Le rapport final

CONCEPTION
----------

- Quelle est le but premier de la conception?
    Permettre de créer un système ou processus répondant à un besoin en tenant compte des contraintes

- Quelles sont les étapes de conception?
    Analyse des besoins
    Élaboration du concept
    Conception préliminaire
    Conception détaillée
    Synthèse

- Quelles sont les actions à prendre lors de l'analyse des besoins?
    Connaître le contexte
    Déterminer les besoins et les contraintes
    Déterminer les paramètres de conception
    Préparer le cahier des charges

    - Livrable?
        Le cahier des charges (plan de travail)
            Contient les limites du mandat et des besoins

- Est-il possible de regrouper les paramètres de conception par types ou par besoins?
    Oui

- Différence entre paramètres et contraintes?
    Paramètre: temps-température
    Contrainte: 10 min à 80 Celcius

- Quelles sont les principaux éléments d'un cahier des charges?
    Mise en situation
    Mandat
    État des lieux
    Description générale du projet
    Description détaillée des travaux
    Contraintes techniques particulières
    Spécifications techniques
    Liste des biens livrables
    Clauses administratives

    - Un cahier des charges peu varier selon?
        Le type de projet
        Le type de bien
        Le domaine d'application

- Quelles sont les actions lors de l'élaboration du concept?
    Revue technologique et des règles de l'art
    Élaboration des concepts
    Établissement des démarches préparatoires

    - Livrable?
        Présentation au client et rapport d'ingénierie conceptuelle

- Le rapport d'ingénérie conceptuelle (élaboration des concepts) contient quelles éléments?
    Les objectifs, les données de base, les besoins, contraintes
    Les exigences des codes, normes, réglements
    Analyse de concepts, appuyé par des calculs sommaires et dessins préliminaires
    Les coûts et les échéances
    Le plan de mise en oeuvre du projet
    Les plans
    Une grille de comparaison des concepts

- Quelle sont les démarches préparatoires?
    Disponibilité des espaces, des services, des terrains
    Demandes de permis, d'accès à des services, d'acquisition de terrains

- Quelles sont les actions liées à la concept préliminaire?
    La base de la conception
    Les calculs
    Les plans
    La coordination interdisciplinaire
    La revue de conception
    Le rapport d'ingénirie préliminaire

    - Livrable?
        Rapport d'ingénierie préliminaire

- Le cachier des calculs appartient à?
    L'ing, si l'ing est salarié, il appartient à l'employeur

- La revue de conception à lieu lorsque?
    Plusieurs domaine sont à contribution
    LE niveau de complexité
    Le client le demande
    QA de l'entreprise l'exigent

- Vrai ou faux, le rapport d'ingénérie préliminaire peut être utilisé pour la conception?
    Faux

- Quelles sont les actions reliées à la conception détaillée?
    La base de la conception
    Les calculs détaillés
    Les plan et les devis
    La revue de conception
    Le rapport final d'ingénérie

    - Livrables?
        Les plans et devis pour approbation finale; le rapport final d'ingénérie

- Que sont les calculs détaillés?
    Les calculs de dimensionnement pour chaque élément de conception nécessaire à la réalisation du projet.

- Quelles situations peut mener à faire vérifier le travail par un autre ingénieur?
    Exigences du client
    Exigences des procédure de QA de l'entreprise
    Complexité du projet

- À qui appartient le cahier de calcul?
    L'ingénieur, si il est employé, à l'employeur

- Qu'est-ce que le devis?
    La description qualitative écrite et détaillé des matériaux, équipements, systèmes, spécification techniques et autres caractéristiques touchant le projet

    Les méthodes et procédures ne font pas partie du devis

- Que contient la synthèse?
    Une estimation des coûts de réalisation
    La préparation pour la réalisation
    La documentation finale

- Donne des exemples de préparation pour la réalisation.
    Formation du personnel
    Qualification des fournisseurs
    Obtention des permis de construction

- À quel moment l'ingénieur signe et scelle?
    À la documentation finale, après avoir receuillis les commentaire finaux du client (Émis pour construction/fabrication/soumission)

SURVEILLANCE DE LA REALISATION DES TRAVAUX
------------------------------------------

- Est-ce qu'il y a un groupe de travail pour la surveillance?
    Oui, créé en 2012

    - Quels son ses objectifs?
        Valider les pratiques courantes en matière de surveillance
        Identifier les problèmes liés au processus de surveillance
        Proposer des solutions aux probl;mes identifiés

- Quelle est l'objectif du guide de surveillance des travaux (GST)?
    Aider à mieux comprendre les divers aspects de la surveillance des travaux
    Outils de référence pour les ingénieurs

    - Le GST permet de mieux comprendre..?
        Rôles et responsabilités de l'ingénieur surveillant
        Le cadre réglementaire des activité de surveillance
        Le processus de surveillance des travaux
        Rôles et responsabilités de chaque intervenant
        Processus de communication entre les intervenants
        Le contenu d'un mandat et d'un plan de surveillance
        Les actions à mener dans la gestion de la qualité

- Est-ce que le GST vise à remplacer les procédures?
    Non, il présente des bonnes pratiques

- Quelles sont les rôles de:
    - Maître d'ouvrage?
        Client, administratif
    - Maître d'oeuvre
        Sur un chantier, a la responsabilité de l'exécution de l'ensemble des travaux (Loi sur la santé et la sécurité du travail)
    - Les ingénieurs
        Peuvent intervenir à l'étude préparatoire, à la conception, la préparation des plans, la surveillance, etc.
    - Les fournisseurs
        Fabrique/fournissent les biens et services définis par l'ingénieur concepteur
    - L'entrepreneur
        Prend en charge la réalisation des travaux.

- Quelles sont les responsabilités de:
    - Maître d'ouvrage?
        Gérer la réalisation du projet
        Transmettre l'information pertinente relative au projet
        Établir les contrats
    - Ingénieur surveillant
        Communiquer avec les différents intervenants
        Faire les visites/vérifications/inspections
        Signaler événements relatifs à la santé/sécurité/environnement
        Produire les différents certificats d'Acceptation des travaux
    - L'entrepreneur
        Respecter les délais
        Gérer les coûts, les échéanciers
        Gérer les travaux
        Réaliser les travaux définis dans son contrat

- Quelles sont les obligations que l'on retrouve dans le code de déontologie?
    Envers le public
    Envers le client
    Envers la profession
    Relatives à la publicité et à la représentation profesionnelle

- Quelles sont les obligations qui touchent l'ingénieur surveillant?
    L'obligation d'avertir lorsque des travaux dangereux sont réalisés
    Agir avec intégrité
    Surveillance et direction immédiates
    Indépendance et désintéressement

- Quelles sont les qualités que doit développer l'ingénieur surveillant?
    Habile communicateur
        Communication avec le client. le public
    Contrôler le projet
        Observateur, profesionnel et calme
    Savoir négocier

- Sur quels plans l'ingénieur doit avoir de la facilité à communiquer?
    Le plan technique
    Le plan interpersonnel

- Décris les étapes de négociation.
    La préparation
    Les discussions
    Les propositions et les solutions
    Le compromis
    La finalisation des accords

    - Quelles sont les qualités du négociateur?
        Communiquer efficacement
        Patience
        Fermeté
        Esprit de synthèse
        Gérer le stress

- La surveillance des travaux consiste à?
    - Analyser les plans pour planifier les tâches d'inspection et de surveillance
    Faire respecter les exigences techniques
    Inspecter les travaux
    Effectuer des examens de conformité
    Surveiller les essais
    Surveiller la mise en service des équipements
    Vérifier la qualité des matériaux et des travaux
    Donner des diorectives de chantier

- Quelles sont les activité complémentaires auquelles participe l'ingénieur surveillant?
    Conseiller et informer le maître d'ouvrage
    Communiquer proativement avec les autres intervenants
    Participer à la planification des travaux
    Vérifier et recommander les demandes de paiemenrt
    Produire les certificats de conformité et de fin des travaux
    Fermer le dossier

- Est-ce que l'inspection est un acte réservé?
    Seulement s'il rapporte au champ de pratique de l'ingénieur

    Il est donc possible de faire une contruction sans qu'un ingénieur surveille

- Quelles sont les avantages de confier la surveillance à un ingénieur?
    Validation de la conformité de stravaux lors des étapes critiques de construction
    Évaluation de la qualité réelle des travaux
    Détection des déviations relatives aux plans
    Gestion des non-conformités
    Repérage des défauts de construction
    Réduction des délais et résolution des problèmes

- Quelle section informe l'ingénieur des lois et réglements relatifs à la protection de l'environnement?
    Droit de l'environnement

- Quelles sont les principales préoccupations de l'ingénieur surveillant?
    Santé et sécurité
        Employés et public

    - Quelles sont les lois qui y sont associé?
        Loi sur la santé et sécurité au travail
        Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles
        Code criminel
        Code de sécurité pour les travaux de construction
        Réglement sur la santé et la sécurité du travail

- Qui est le maître d'oeuvre?
    Le propriétaire ou le responsable de l'exécution de l'ensemble des travaux

- Est-ce que l'ingénieur surveillant est directement responsable de l'application du programme de prévention?
    Non, mais le maître d'oeuvre doit lui en donner une copie

    Le maîrte d'oeuvre met en place ce programme

- Est-ce que l'ingénieur surveillant doit s'abstenir de mettre des solution dans son avis de danger?
    Oui, cela relève du maître d'oeuvre

- Qu'est-ce qui peut aider l'ingénieur surveillant à faire respecter son autorité?
    Les documents contractuels
    Différentes normes
    Le maître d'ouvrage
    Organisme publics (Régie du bâtiment, CSST)

- Le mandat de surveillance sert à?
    Définir les obligation, les limites et les contraintes de l'ingénieur

    - Que doit-il comprendre?
        La description des travaux de surveillance
        Les calendrier des activité de surveillance
        La liste des experts et des autres services externes auxquels il faudra avoir recours
        Les biens livrables
        Un plan de surveillance préliminaire
        Une évaluation préliminaire de la criticité des travaux

- Qu'est-ce qui vient influencer le niveau de service?
    Le type de projet
    La complexité du projet
    L'envergure du projet
    Les risques inhérents à la réalisation
    Les délais

    À partir de ces facteurs, l'ingénieur établi avec le maître d'ouvrage le type de surveillance (partielle ou permanente)

- Le contenu du mandat décrit la porté selon?
    Les ouvrages qui seront surveillés
    Les activité de surveillance prévues
    Les méthodes qui seront utilisées
    Le calendrier des activités

- La nature et l'ampleur des activité de surveillance sont influencées par?
    L'envergure des travaux
    La complexité des ouvrages
    Le nombre de disciplines et de métiers
    L'environnement
    L'impact d'un défaut de construction
    L'historique de qualité des travaux
    Expérience de l'entrepreneur

- Est-ce que le mandat peut servir de plan de surveillance?
    Seulement pour petit mandat simple

- Quelles sont les tâches de l'ingénieur surveillant?
    Faire respecter les exigences contractuelles
    Vérifier qualité des matériaux et des travaux
    Donner des avis
    Surveiller la mise en service du projet
    Produire les certificats de fin de travaux

- Lorsque la surveillance est complète, on dit que l'ingénieur est?
    Résident

- Le plan de surveillance des travaux énonce quoi?
    Les activités de construction
    Les méthodes utilisées pour la surveillance
    La chronologie des activité de surveillance
    Les responsabilité des intervanants
    Les document à recevoir et à être produits par l'ingénieur surveillant

- Quel est le principal élément du plan de surveillance?
    Le mandat; définit l'envergure des travaux, documents de conception, procédure d'exécution de projet

- Quelle est le contenu du plan de surveillance?
    Reponsabilité de l'ingénieur
    Le plan de gestion de la qualité
    La liste des équipements à surveiller
    Les procédures applicables à la surveillance
    Le plan d'inspection
    Les critères d'acceptation

- Les processus de QA comprennent..?
    La gestion des déficiences
    La gestion des non-conformités
    Les mesures corrective et préventives
    L'amélioration continue
    Les demandes d'équivalence

    - Les tâches de l'ingénieur surveillant qui y sont reliées?
        Analyser les documents contractuels
        Élaborer le plan de qualité
        Coordonner les activité du laboratoire
        Effectuer les mesures et les observations
        Interpréter les résultats d'analyses des contrôles
        Rédiger les rapports quotidiens
        Gérer la documentation
        Promouvoir l'amélioration continue

- Donne quelques examples de procédures applicables à la surveillance.
    QA sur le chantier
    Surveillance sur le chantier
    Procédures de vérification et d'essai
    La gestion des changements, des déficiences, de la documentation, etc
    La fermeture du contrat
    Les politiques du projet

- Le plan d'inspection et d'essai inclut quoi?
    La désignation de l'activité à contrôller
    Les mesures à effectuer
    Les responsables de chaque activité
    La fréquence
    Les critères d'acceptation
    Quoi utiliser et comment
    Las actions à mener si des problèmes surgissent

- Les principaux types de contrôle portent sur?
    Les permis
    Les plans
    Les exigences environnementales
    Les certificats des matériaux
    Réception et entreprosage des matériaux
    Les rapports de laboratoire
    Les produits
    Les travaux

- Donne des examples de critère d'acceptation.
    Caractéristique chimique
    Qualité
    Fonctionnalité
    Performance

- Qu'est-ce que le journal de bord?
    Relevé quotidien des évènements liés aux activité de l'ingénieur surveillant.
    Accumuler des renseignements sur le déroulement des travaux

    Quelles sont les renseignements à y consigner?
        Date
        Nom du projet
        Intervenants
        Condition climatique
        Activités surveillées

    Est-ce considéré comme un document d'ingénérie?
        Oui

- Quelles étapes sont couvertes par le processus de surveillance?
    Démarage
    Exécution
    Fermeture

    N'inclus pas les activités de gestion de projet

    - Qu'est-ce qui est inclu dans l'exécution du projet?
        Gestion de la qualité
        Gestion du contrat
        Gestion des changements

- Quand ce fait la planification de la surveillance?
    Dès que l'ingénieur est mandaté pour surveiller les travaux
        Il doit:
            Prendre connaissance des exigences contractuelles
            Déterminer les activités à accomplir pour réaliser son mandat
            Rencontrer l'équipe de conception
            Planifier les différentes activités de suivi

- Que sont les exigences administratives?
    Les renseignements non techniques

- Qu'est-ce qui est défini dans le thème des généralités?
    Les définitions
    L'ordre de priorité des documents contractuels
    Rôle de chaque intervenant
    Les lois et règlements à respecter

- Donne des documents qui sont requis pour la surveillance des travaux.
    Échéancier du projet
    Les permis
    Les autorisations
    Exigences générales
    Exigences techniques

    Les assurances
    La licence d'entrepreneur en construction

- Quelles sont les types d'activité qu'un surveillant peut faire?
    Nature technique (approbation de documents)
    Nature administrative (réunions)

    Le mandat de surveillances sert à les déterminer

- Que peut comprendre la liste des points de contrôle?
    Les points d'arrêt pour les activités critiques où le surveillant doit être présent
    Les points de vérification
    Un point de revue, par exemple pour les rapports
    Autres points de contrôles (ex: prise de pression)

- Quelle est l'acitvité importante qui aide l'ingénieur surveillant à comprendre les documents techniques?
    La rencontre avec l'équipe de conception

- Pourquoi l'identification des éléments critiques ou problématiques sont important?
    Permet au surveillant de déterminer les activité qui requièrent une surveillance plus étroite

- Quels sont les paramètres qui influencent la probalité de défaut?
    Les méthodes de travail (usuelle ou non)
    Les étapes de construction (simples ou multiples)
    Les matériaux utilisés

    - Quelles sont les connaissances possible d'un défaut?
        Danger sur l'environnement et sur la vie
        Des coût économiques directs et indirects
        Les coûts liés aux retards

- Est-ce que l'équipe de surveillance peut être composé de non ingénieur?
    Oui

- Quelles informations doivent être contenus dans la directive de surveillance de chaque surveillant?
    Le contrat à surveiller
    Le plan d'inspection à utiliser
    La fréquence de la surveillance
    La périodicité des rapports
    Les procédures de surveillance

- Que communique le surveillant lors de la rencontre de départ de projet?
    Le plan de surveillance à l'entrepreneur

    C'est le moment le plus crucial de la surveillance des travaux. (Établis la relation entre le surveillant et l'entrepreneur)

- Comment est réalisé la surveillance de la qualité des travaux?
    En appliquant le plan d'inspection et d'essai qui est inclus dans le plan de surveillance

- Est-ce que le surveillant doit donner une solution lorsqu'il y a une non conformité?
    Non, mais il peut en proposer

- Est-ce possible que le surveillant est le mandat d'administration du contrat?
    Oui, mais ce n'est pas idéal

- Quelles sont les raisons qui peuvent mener à une modification?
    Une modification demandé par le maître d'ouvrage
    Un imprévu de chantier
    Une non-conformité
    Une divergence ou une erreur dnas les plans ou les devis

    - Quelles sont les approches pour facturer une modification?
        Entrepreneur et maître d'ouvrage s'entendent sur un prix global
        L'entrepreneur sera payé selon le prix réel des travaux
        L'entrepreneur se garde le droit de présenter une réclamation

- Comment est-ce que le surveillant vérifie que les travaux sont réellement terminés?
    Évalue les documents de l'entrepreneur, des labos et autres
    Assure que tous les documents techniques ont été soumis et conformes aux plans
    Toutes les activités de surveillance ont été accomplies

- Que doit contenir le rapport d'inspection (final)?
    La portée de la surveillance effectuée
    Les plans et dévis faisant l'objet du rapport
    Les résultats des inspections

- Est-ce que la surveillance doit être inclus dans la planification?
    Oui
    L'ingénieur surveillant ne devrait pas s'occuper de la gestion du projet

- Qu'est-ce que l'attestation de conformité?
    Affirme que des travaux respectent les documents contractuels.

    Contient:
        Liste des documents d'ingénérie ui ont servis aux travaux
        Liste des travaux effectués
        Activités et travaux surveillés
        Observations de conformité
        Divergences et leur impacts
            Les décisions prises
        La signature de l'ingénieur surveillant

EXPLOITATION
------------

TENUE DE DOSSIERS
-----------------

ENVIRONNEMENT ET DEVELOPPEMENT DURABLE
--------------------------------------

GESTION DE PROJETS
------------------

GESTION EQUIPE ET LE DROIT DU TRAVAIL
-------------------------------------

GESTION DES RISQUES
-------------------