LIGNES DIRECTRICES CONCERNANT LES DOCUMENTS D'INGENIERIE
--------------------------------------------------------

- Défini les termes suivants.
    Addenda
        Document d'ingénierie par lequel le client avise les soumissionnaires éventuels que les documents de soumission sont modifiés durant la période de soumission
    Authentification d'un document d'ingénierie
        Application des marques de l'ingénieur
    Cahier des charges
        documents définissant les caractérisque de base d'un produit à réaliser
    Devis
        Description qualitative détaillée des matériaux, équipements, systèmes et autres
    Règle de l'art
        Ensemble de connaissances techniques et de règles nécessaire à la pratique professionnelle prudente et diligente

- Est-ce que le sceau original appartient à l'ordre?
    Oui

- Est-ce que la signature devrait couvrir une partie du sceau?
    Oui

- À quoi sert le sceau électronique?
    Authentifier un document technologique avec l'image numérique du sceau
    Confirmer l'identité du signataire
    Certifier que le signataire est bien inscrit au tableau de l'ordre

- Que devrait contenir les cartouches de plan d'ingénirie?
    Le sceau et la signature de tous les ingénieurs qui ont participé à la préparation du plan
    Le nom de l'organisation
    Nom du projet
    Titre du plan
    Numéro du plan
    Date du plan
    Numéro de révision
    Notes limitatives
    La finalité (pour construction, permis, soumission, etc)

- Que faut-il écrire pour authentifier les devis?
    Sceau
    Signature
    Date

- Que faut-il écrire pour authentifier les autres documents d'ingénirie?
    Nom
    Signature
    Titre
    Numéro de membre
    Date

- Si un document n'est pas destiné pour la construction, faut-il l'indéquer?
    Oui

    Et vice versa

- Si les documents sont préparés au Quebec mais sont utilisé à l'extérieur, faut-il les identifers comme ci-haut?
    Oui

    - Et si c'est préparé et utilisé à l'extérieur du Québec?
        Non

- Faut-il un registre des modifications?
    Oui

- Quels sont les 3 cas types de vérification?
    Avant l'authentification d'un document par son auteur (QA)
    Après l'authentification, QA du client
    Vérification d'un document établie par rapport à des exigences contractuelles, administrative ou légales

    - Est-il possible d'apposer un tampon de vérification?
        Oui

        - Que devrait-il contenir?
            Nom de l'organisation
            Titre: vérification
            Nature de la vérification
            Date
            Constatations
            Recommendations
            Nom de l'ingénieur et numéro de membre
            Signature

- Quels sont les étapes de vérification?
    Obtenir un mandat précis et clair
    S'assurer qu'il possède les connaissance nécessaire
    Vérification
    Préparer et authentifier un avis écrit

    - Est-ce qu'un vérificateur doit dénoncer les annomalie qui sont en dehor de sa vérification?
        Oui

- Est-il possible qu'il y est une approbation administrative des documents?
    Oui, mais n'A aucun lien avec l'acte professionnel

SIGNATURE NUMERIQUE
-------------------

- Qui est le fournisseur pour les signature numérique de l'ordre?
    Notarius
        Cryptographie asymétrique

- Que contient le cerficat associé à chaque document signé?
    Nom et numéro de membre
    Titre professionnel
    Clé publique
    Période de validité et le numéro de série du certificat
    Addresse courriel

- Quelles sont les validations requise pour la demande de signature numérique à l'ordre?
    Validation sur l'identité à poste canada, avec 2 pièces d'identité
    Statut professionnel

PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE
------------------------

- Sous quels formes peut on trouver la PI?
    Brevets
    Designs industriels
    Marques de commerce
    Droits d'auteur

- À quoi peut servir les BD de brevets?
    Identifier les tendances et les innovations dans un domaine
    Découvrir de nouveaux types de produits
    Trouver une solution
    Identifier collaborateurs et compétiteurs

- Quels sont les étapes de la gestion de la PI?
    Création
    Protection
    Commercialisation
    Suivi et gestion de la PI

- Quel protection apporte le brevet?
    Empêcher d'autres personnes de fabriquer, construire, exploiter et vendre son invention

    - Quel brevets sont acceptable?
        Ceux qui respecte la loi sur les brevets
                Il ne faut pas que l'invention soit rendu publique, sauf si moins d'un an

                Ne peux pas breveter de la théorie

- Est-ce le premier inventeur ou le premier qui dépose la demande qui aura le brevet?
    Au canada, la première demande

- Quels sont les étapes de demande d'un brevet?
    Mise au point de l'invention
    Recherche préliminaire pour savoir s'il y a déjà un brevet existant
    Préparation et dépot d'une demande
    L'examinateur de l'OPIC refuse, accepte, ou demande des modifications
    Modifications
    Révision finale par l'examinateur
    Appel possible
        Appel possible devant la cour fédérale du canada, puis la cours suprème

- Que peut faire le détenteur d'un brevet lorsque quelcun l'utilise illégalement?
    Poursuivre en dommages-intérêts

- À quoi sert l'enregistrement de dessins industriel?
    Protéger contre la contrefaçon

- Est-ce que l'enregistrement d'une marque de commerce est obligatoire?
    Non

- Quelles sont les limitations pour enregistrer une marque de commerce?
    Nom complet ou de famille
    Mot qui donne une description claire
    Une description fausse ou trompeuse

    - Pour combien de temps?
        15 ans, renouvelable

- Quels sont les étapes d'enregistrement d'une marque de commerce?
    Recherche préliminaire pour voir si le nom est déjà pris
    Préparation et dépôt d'une demande
    Examen de la demande par l'OPIC
    Si rejet, appel cour fédérale
    Si approbation, publication dans le journal des marque de commerce
    Possibilité d'opposition, par des tiers

- Quel sont les indications de marque de commerce?
    MD en français, * en anglais
        Si non enregistré: MC ou TM

- Qui peut être titulaire du droit d'auteur?
    L'auteur de l'oeuvre
    L'employeur
    Sa Majesté

- Pendant combien de temps le droit d'auteur est il en vigueur?
    La vie de l'auteur + 50 ans (succession)

    Valide dans tous les pays signataire de la convention de berne et les membre de l'OMC

    (petit c dans un cercle)

- En cas de poursuite pour droit d'auteur, peut on demander les domages-intérêts réel?
    Oui