LIGNES DIRECTRICES CONCERNANT LES DOCUMENTS D'INGENIERIE
--------------------------------------------------------

- Défini les termes suivants.
    Addenda
        Document d'ingénierie par lequel le client avise les soumissionnaires éventuels que les documents de soumission sont modifiés durant la période de soumission
    Authentification d'un document d'ingénierie
        Application des marques de l'ingénieur
    Cahier des charges
        documents définissant les caractérisque de base d'un produit à réaliser
    Devis
        Description qualitative détaillée des matériaux, équipements, systèmes et autres
    Règle de l'art
        Ensemble de connaissances techniques et de règles nécessaire à la pratique professionnelle prudente et diligente

- Est-ce que le sceau original appartient à l'ordre?
    Oui

- Est-ce que la signature devrait couvrir une partie du sceau?
    Oui

- À quoi sert le sceau électronique?
    Authentifier un document technologique avec l'image numérique du sceau
    Confirmer l'identité du signataire
    Certifier que le signataire est bien inscrit au tableau de l'ordre

- Que devrait contenir les cartouches de plan d'ingénirie?
    Le sceau et la signature de tous les ingénieurs qui ont participé à la préparation du plan
    Le nom de l'organisation
    Nom du projet
    Titre du plan
    Numéro du plan
    Date du plan
    Numéro de révision
    Notes limitatives
    La finalité (pour construction, permis, soumission, etc)

- Que faut-il écrire pour authentifier les devis?
    Sceau
    Signature
    Date

- Que faut-il écrire pour authentifier les autres documents d'ingénirie?
    Nom
    Signature
    Titre
    Numéro de membre
    Date

- Si un document n'est pas destiné pour la construction, faut-il l'indéquer?
    Oui

    Et vice versa

- Si les documents sont préparés au Quebec mais sont utilisé à l'extérieur, faut-il les identifers comme ci-haut?
    Oui

    - Et si c'est préparé et utilisé à l'extérieur du Québec?
        Non

- Faut-il un registre des modifications?
    Oui

- Quels sont les 3 cas types de vérification?
    Avant l'authentification d'un document par son auteur (QA)
    Après l'authentification, QA du client
    Vérification d'un document établie par rapport à des exigences contractuelles, administrative ou légales

    - Est-il possible d'apposer un tampon de vérification?
        Oui

        - Que devrait-il contenir?
            Nom de l'organisation
            Titre: vérification
            Nature de la vérification
            Date
            Constatations
            Recommendations
            Nom de l'ingénieur et numéro de membre
            Signature

- Quels sont les étapes de vérification?
    Obtenir un mandat précis et clair
    S'assurer qu'il possède les connaissance nécessaire
    Vérification
    Préparer et authentifier un avis écrit

    - Est-ce qu'un vérificateur doit dénoncer les annomalie qui sont en dehor de sa vérification?
        Oui

