- Est-ce que les ordres ont la resposabilité de s'autogérer et de s'autodiscipliner?
    Oui

- Défini autorégulation autogestion et autodiscipline.
    Autorégulation
        Fonctionnement d'une organisation sans intervention extérieure
    Autogestion
        La surveillance de l'exercice de la profession par la corporation désignée.
    Autodiscipline
        Le consentement des membres d'une corporation à s'imposer des règles d'éthique communes

SYSTEME PROFESSIONNEL DU QUEBEC
-------------------------------

- Quelles sont les principes de base du système profesionnel?
    Autogestion
    Déontologie
    Compétence
    Responsabilité profesionnelle
    Jugement des pairs

- Quelle est la loi qui cadre l'ensemble du système profesionnel québécois?
    Le code des professions
        But: protéger le public

- Qui procède à la constitution des ordres profesionnels?
    Le gouvernement

- Quel est la composition de l'ordre des professions?
    5 personnes du Québec
    4 font parties d'un ordre
    la 5e personne ne fait pas partie d'un ordre

- Quels sont les 7 fonctions de l'office des professions?
    Surveillance
    Juridique
    Conseil
    Concertation
    Recherche
    Communication
    Gestion

- Est-ce que les réglements adoptés par l'office doivent être soumis au gouvernement pour approbation?
    Oui

- Est-ce que l'office nomme certains administrateur au conseil d'administration de char ordre?
    Oui

- Quel est la composition du conseil interprofessionnel?
    Formé de l'Ensemble des ordres profesionnels (représentant)

    Rôle de conseiller auprès du gouvernement, de l'office et des ordres

- Qu'est-ce que le conseil interprofessionnel peut faire?
    Étudier les problèmes généraux auxquels les ordres doivent faire face
    Entendre tout groupe qui demande à être reconnu comme ordre professionnel
    Faire des suggestion à apporter au code des professions, lois, réglements

- Comment les ordres protège le public?
    Contrôler l'exercice de la profession par leurs membres
    Adopter des réglements
        Déontologie
        Concilliation et arbitrage
        Inspection professionnelle

- Quels sont les principaux critère pour former un ordre?
    Connaissances requises pour exercer les activités qui seraient réglié par l'ordre
    Le degré d'autonomie des personnes qui l'exercent
    Dificulté de jugement pour le néofite
    La gravité du préjudice
    Le caractère confidentiel

- Quels sont les deux types d'ordre?
    Exercice exclusif
    Professions à titre réservé

    Même structure et même devoir.

    Pouvoirs différents

- Qu'est-ce qui forme un ordre professionnel?
    Assamblé générale
    CA
    CE
    Présidence
    Instances de protection du public
        Syndic
            Enquête surconduite et déposer plainte
        Secrétaire
            Convocation des assemblé
        Commité des examinateurs
            Étudier les qualifications des candidats
        Commité d'inspection professionnelle
            Inspections
        Commité de révision
            Donne son avis à la personne qui a demandé la tenue d'une enquête
        Conseil de discipline
            Impose les sanctions s'il croit que c'Est nécessaire

- Professions à exercice exclusif vs les professions à titre réservé?
    Exercice exclusif
        Seul eux peuvent exercer des activité professionnelles qui leur sont réservé par la loi
    Titre réservé
        Le titre seulement

- À quoi sert le CE?
    Aider le CA, (délégation), mais ne peut pas tout faire, comme adopter des réglements

ENCADREMENT LEGAL DES INGENIEURS
--------------------------------

- Quelles sont les principes de base de la loi sur les ingénieurs?
    La société a besoin des services rendu par les ingénieurs
    Nature des actes et latitude des ingénieurs justifie l'exercice exclusif
    Imposer contrôle de l'exercice de la profession

    - Quels sont les objectifs?
        Créer l'OIQ
        Définir en quoi consiste l'exercice de la profession d'ingénieur
        Consacrer le droit exclusif
        Préciser les dispositions pénales

- Quel est l'un des réglements le plus imporant qu'un ordre à l'obligation d'adopter?
    Code de déontologie

- Le code de déontologie viens des obligations de l'ingénieurs envers..?
    Le public
    Le client
    L'employeur
    L'environnement
    La profession
    Les confrères

- Est-ce qu'un ingénieur peut exercer au nom d'une SPA ou d'une SENCRL?
    Non

    Mais il peut exercer sous celle-ci sous certaine conditions

ORDRE DES INGENIEURS DU QUEBEC
------------------------------
