- Est-ce que les ordres ont la resposabilité de s'autogérer et de s'autodiscipliner?
    Oui

- Défini autorégulation autogestion et autodiscipline.
    Autorégulation
        Fonctionnement d'une organisation sans intervention extérieure
    Autogestion
        La surveillance de l'exercice de la profession par la corporation désignée.
    Autodiscipline
        Le consentement des membres d'une corporation à s'imposer des règles d'éthique communes

SYSTEME PROFESSIONNEL DU QUEBEC
-------------------------------

- Quelles sont les principes de base du système profesionnel?
    Autogestion
    Déontologie
    Compétence
    Responsabilité profesionnelle
    Jugement des pairs

- Quelle est la loi qui cadre l'ensemble du système profesionnel québécois?
    Le code des professions
        But: protéger le public

- Qui procède à la constitution des ordres profesionnels?
    Le gouvernement

- Quel est la composition de l'ordre des professions?
    5 personnes du Québec
    4 font parties d'un ordre
    la 5e personne ne fait pas partie d'un ordre

- Quels sont les 7 fonctions de l'office des professions?
    Surveillance
    Juridique
    Conseil
    Concertation
    Recherche
    Communication
    Gestion

- Est-ce que les réglements adoptés par l'office doivent être soumis au gouvernement pour approbation?
    Oui

- Est-ce que l'office nomme certains administrateur au conseil d'administration de char ordre?
    Oui

- Quel est la composition du conseil interprofessionnel?
    Formé de l'Ensemble des ordres profesionnels (représentant)

    Rôle de conseiller auprès du gouvernement, de l'office et des ordres

- Qu'est-ce que le conseil interprofessionnel peut faire?
    Étudier les problèmes généraux auxquels les ordres doivent faire face
    Entendre tout groupe qui demande à être reconnu comme ordre professionnel
    Faire des suggestion à apporter au code des professions, lois, réglements

- Comment les ordres protège le public?
    Contrôler l'exercice de la profession par leurs membres
    Adopter des réglements
        Déontologie
        Concilliation et arbitrage
        Inspection professionnelle

- Quels sont les principaux critère pour former un ordre?
    Connaissances requises pour exercer les activités qui seraient réglié par l'ordre
    Le degré d'autonomie des personnes qui l'exercent
    Dificulté de jugement pour le néofite
    La gravité du préjudice
    Le caractère confidentiel

- Quels sont les deux types d'ordre?
    Exercice exclusif
    Professions à titre réservé

    Même structure et même devoir.

    Pouvoirs différents

- Qu'est-ce qui forme un ordre professionnel?
    Assamblé générale
    CA
    CE
    Présidence
    Instances de protection du public
        Syndic
            Enquête surconduite et déposer plainte
        Secrétaire
            Convocation des assemblé
        Commité des examinateurs
            Étudier les qualifications des candidats
        Commité d'inspection professionnelle
            Inspections
        Commité de révision
            Donne son avis à la personne qui a demandé la tenue d'une enquête
        Conseil de discipline
            Impose les sanctions s'il croit que c'Est nécessaire

- Professions à exercice exclusif vs les professions à titre réservé?
    Exercice exclusif
        Seul eux peuvent exercer des activité professionnelles qui leur sont réservé par la loi
    Titre réservé
        Le titre seulement

- À quoi sert le CE?
    Aider le CA, (délégation), mais ne peut pas tout faire, comme adopter des réglements

ENCADREMENT LEGAL DES INGENIEURS
--------------------------------

- Quelles sont les principes de base de la loi sur les ingénieurs?
    La société a besoin des services rendu par les ingénieurs
    Nature des actes et latitude des ingénieurs justifie l'exercice exclusif
    Imposer contrôle de l'exercice de la profession

    - Quels sont les objectifs?
        Créer l'OIQ
        Définir en quoi consiste l'exercice de la profession d'ingénieur
        Consacrer le droit exclusif
        Préciser les dispositions pénales

- Quel est l'un des réglements le plus imporant qu'un ordre à l'obligation d'adopter?
    Code de déontologie

- Le code de déontologie viens des obligations de l'ingénieurs envers..?
    Le public
    Le client
    L'employeur
    L'environnement
    La profession
    Les confrères

- Est-ce qu'un ingénieur peut exercer au nom d'une SPA ou d'une SENCRL?
    Non

    Mais il peut exercer sous celle-ci sous certaine conditions

ORDRE DES INGENIEURS DU QUEBEC
------------------------------

- Quel est le quorum d'une AG?
    50

    - Et du CA?
        La majorité des membres

- Est-ce que le président et les administrateurs doivent être ing?
    Oui

    Les administrateurs sont élus par région, pour représentation régionale

- Que contrôle le CA?
    Contrôle de l'admission à la profession
        Délivrance du permis
    Contrôle de l'exercice de la profession
        Adoption de réglements
        Applicaiton des lois

- Donne des sujets régis par réglement par le CA.
    Équivalence de diplome
    Autres conditions de délivrance de permis
    Permis spéciaux
    Classes de spécialités au sein de la profession

- Quel est le processus d'adoption d'un réglement?
    CA adopte le réglement
        Examen de l'office
            Approbation du gouvernement

- En cas d'égalité, qui a la balance dans le CA et le CE?
    Le président

- Qui nomme le secretaire de l'ordre?
    Le CA

- Quel est le rôle de la permanence de l'ordre?
    Mise en oeuvre et suivi de sdécision du CA et du CE

- Quels sont les comités statuaires de l'ordre?
    Inspection professionnelle
    Conseil de discipline
    Révision
    Examinateurs
        Appliquer critères d'admissibilité (examnes si non reconnu)
    Surveillance des élections

- Quels sont les 3 objectifs principaux de scomités régionaux?
    Promotion de la profession
    Développement professionnel
    Réseautage

- Quels sont les 4 grands mécanismes de contrôle pour la protection du public?
    Adminssion à l'exercice de la profession
    Contrôle de la pratique professionnelle
    Contrôle disciplinaire
    Surveillance des actes illégaux

ADMISSION A L'EXERCICE DE LA PROFESSION
---------------------------------------

- Dans quel cas le CA délivre des permis d'ingénieur temporaire?
    Si ne parle pas français, durée maximale de un ans

ASSURANCE RESPONSABILITÉ PROFESSIONNELLE
----------------------------------------

- Faut-il une assurance professionnel suplémentaire en pratique privé? (pratique qui n'est paspour son employeur, ex: génie conseil, à leur compte, etc)
    Oui, elle est offerte par l'ordre

    Peut appartenir à l'ingénieur ou à la société qui l'embauche

    La couverture est bonne pendant 5 ans après le dernier acte ou la faillite de la compagnie

- Le régime collectif de base d'Assurance couvre quoi?
    La pratique générale
    La pratique occasionnelle
    La pratique privée occasionnelle (honoraires inférieurs à 10 000$ par ans (31 mars-31 mars))
    250 000$ par réclamation et 500 000$ par projet

CONTROLE DE LA PRATIQUE PROFESIONNELLE
--------------------------------------

- Quelle est la mission du commité d'inspection professionnelle?
    Effectuer une surveillance de l'exercice de la profession par les membres de l'ordre
    Inspecter la compétence profesionnelle des membres, par exemple, à la suite d'une pleinte

- Quel est l'expériences minimale pour entrer dans le CIP?
    5 ans

- Quels sont les pouvoirs du CIP?
    Obliger l'ingénieur à suivre un stage ou un cours de perfectionnement
    Limiter son droit d'exercer jusqu'à ce qu'il satisfait ces obligations
    Radier l'ingénieur ou limiter défnitivement son droit d'exercice, en cas dMéchec répété du cours ou du stage

- Est-ce qu'un membre de l'ordre peut refuser l'inspection sous prétexte qu'il ne fait pas d'ingénierie?
    Non

- Quels sont les principaux objectifs de l'inspection professionnelle?
    Examiner la pratique de l'ingénieur
    Relever toute déficience dans sa pratique professionnelle
    Sensibiliser l'ingénieur à ses devoirs

- Quelles sont les étapes d'une inspection professionnel?
    Sélection des memebres à inspecter
    Contact
    Envoie de l'avis d'inspection et autres documents
    Inspection
        Collecte de renseignements
        Inspection des dossiers
    État d'inspection
        ÉValuation globale de la pratique de l'ingénieur
        Degré de conformité à la réglementation
        Recommendations
    Clôture
    Activité de suivi

CONTROLE DISCIPLINAIRE
----------------------

- Est-ce qu'un ingénieur junior peut faire l'objet d'un contrôle disciplinaire?
    Oui

- Qui peut demander un enquête?
    N'importe qui qui croit qu'il y a eu un manquement de la part d'in ingénieur

- Quels est le travail et le pouvoir du syndic?
    Décide si une nequête est nécessaire
    Peut demander l'aide d'un expert
    Suite à l'analyse, décide si une plainte doit être
    posé au conseil de discipline
        Explique au demandeur pourquoi il n'est pas allé de l'avant, si jamais

        Informe l'ingénieur du progrès dans les 90 jours après la plainte, et tous les 60 jours par la suite

- Une enquête prend généralement combien de temps?
    Plusieurs mois
    Tout information demeure confidentielle jusqu'au moment de déposition de la pleinte

- La concilliation est elle possible?
    Oui, si les deux parties s'entende et que les faits ne sont pas trop grave

- Quels sont les 4 volets d'activités du bureau du syndic?
    Prévenir
        Avis, cours
    Informer
    Enquêter
        Peut enquêter sur des anciens membres
    Poursuivre

- Est-ce que quelqu'un qui dénonce un ingénieur peut être poursuivi par la suite?
    Non, mais si la plainte est mal fondé, elle pourrait avoir à payé les frais

- Que faut-il pour être président du conseil disciplinaire?
    10 ans d'expérience en tant qu'avocat
    Être élu par le gouvernement

    - Lors d'une présentation au conseil disciplinaire, est-ce qu'un ingénieur peut invoquer son obligation de respecter le secret professionnel?
        Non

- Donne des exemples de sanctions.
    Réprimande
    Radiation permanente ou temporaire
    Amende de 1000 à 12 500
    Révocation du permis
    Limitation du droit d'exercer

- Est-ce qu'il peut avoir appel?
    Oui, devant le Tribunal des professions

- Est-ce possible pour le demandeur de réclamer de l'argent?
    Non, selement devant les tribunaux, le bureau du syndic s'occupe seulement de discipliner les membres de l'ordre

- À quoi sert le commité de révision?
    Donner un avis sur la décision d'un syndic de ne pas porter plainte devant le Conseil de discipline

    - Ces décisions soit:
        Il n'y a pas lieu de porter plainte devant le conseil de discipline
        Suggérer au syndic de compléter son enquête

- Est-ce possible pour un ingénieur de demander à être réinscrit au tableau avant la fin de sa sanction?
    Oui, mais une seule fois, même si elle est rejeté

- Dans quels cas le secrétaire du commité de discipline communique au membre une décision?
    La radiation provisoir
    Révocation de son permis
    Limitation ou suspension de son droit d'exercice

SURVEILLANCE DES ACTES ILLEGAUX
-------------------------------

- Est-ce que l'on commet un infraction si on utilise des plans non signé qui auraient du l'être?
    Oui

- Pour quelles raisons l'ordre peut intenter des poursuites pénales?
    Un exercice illégal de la profession
    Usurpation du titre réservé
    Infraction prévue dans la loi sur les ingénieurs ou dans le code des professions

    - En cas de récidive?
        Injonction de la cours suprème

AUTRES MESURES DE CONTROLE
--------------------------

- Qu'arrive-t-il aux dossier d'un ingénieur lorsqu'il arrête d'exercer?
    Il doit trouver un cessionnaire, ou au secrétaire de l'ordre, pour grader les dossiers pendant au moins 10 ans

- Qu'arrive-t-il lors d'une cessation provisoir?
    Il faut trouver un gardien provisoir pour les dossiers, ou le secrétaire de l'ordre

