PROFESSIONNALISME ET LES VALEURS DE LA PROFESSION
-------------------------------------------------

- Quelles sont les avantages des ordres professionnels pour leurs membres?
    Autonomie dans l'organisation et la régulation des activités professionnelles
    Monopole des actes réservés ou des titres
    Contrôle sur la sélection, la formation et la qualification des membres
    Revenus souvent plus élevés
    Contrôle des emplois complémentaires

- Qu'est-ce qu'un professionnel?
    Travail compliqué, ne peut-être évalué que par les pairs
    Le client est rarement en mesure de juger la qualité des actes professionnels
    Autonomie des actes

    - C'est exercer quoi?
        Prendre acte des attentes des gens et se montrer à la hauteur de ces attentes
        Agir dans le respect des valeurs
        Travailler à maintenir la crédibilité de la profession

- Pourquoi le titre de professionnel n'est plus garant de crédibilité?
    Les gens demandent davantage qu'une réponse technique, ils veulent une solution crédible sur le plan des valeurs.

- Quelle est la clé de voute d'une profession?
    Le professionnalisme
        Englobe la concurrence, la société et les clients, trois éléments en opposition

- Quels sont les 3 principaux types de conflits?
    Entre les professionnels
    Entre les intérêts du professionnel et ceux du client
    En les intérêts professionnel-client et la société

- Qui est l'ancêtre de l'OIQ?
    La corporation des ingénieurs du Québec

- Qu'est-ce que le double statut de l'ingénieur?    
    Professionnels régis par un code de déontologie
    Salariés au service d'un employeur

- Quels sont les 4 grandes valeurs de la profession d'ingénieur?
    La compétence
        savoir, savoir-faire, savoir-être
    Le sens de l'éthique
    La responsabilité
    L'engagement social

- Déontologie vs valeurs?
    Déontologie
        Ensemble des devoirs et obligations imposés à des professionnels pour protection du public
    Valeurs
        Motivent quelqu'un à agir dans un sens plutôt que dans un autre

- Qu'est-ce que le cadre de référence du professionnalisme?
    Un outil pour illustrer les concepts qui doivent guider les actions et les décisions des ingénieurs et qui sont à la base des règles de déontologie

- Quels sont les devoirs de l'ingénieur envers le public?
    Respecter les lois
    Tenir compte des conséquences de ses actes sur:
        La vie
        La santé
        La sécurité
        La propriété
    Agir dans une perspective de développement durable

- Quels sont les devoirs fondammentaux lié au 4 valeurs?
    Intégrité
    Accepter un mandat seulement si on a les compétences nécessaires
    Disponibilité et diligence
    Indépendance professionnel
    Confidentialité
    Honeur et dignité

- Quels sont les resposabiltiés de l'ingénieur?
    Resposabilité professionnelle
    Resposabilité civile
    Resposabilité pénale

ETHIQUE
-------

- Quels sont les 2 niveau de l'éthique?
    Ce qui est bien?
        Que voulons-nous accomplir?
        Quel type de rapport voulons-nous entretenir avec les autres?
        Qu'est-ce qui est le plus important dans la vie?
    Dilemmes
        Quelle est la valeur la plus importante dans cette situation?
        Quelle est la meilleur décision éthique dans ces circonstances?

- À quoi sert la réflexion éthique?
    Permet de déterminer les valeurs qui constituent des raisons d'agir acceptables par l'ensemble de la société

- Déontologie vs éthique?
    Pas besoin de réfléchir pour déontologie, on applique
    Pour l'éthique, il faut penser aux valeurs selon la situation

- Qu'est-ce qu'un dilemme?
    Dans une situation donnée, il faut choisir entre deux actions qui s'excluent mutuellement

    - Quand sagit-il d'un dilemme éthique?
        Lorsque la décision entraîne des conséquences sérieuses, positive ou négative pour le déclancheur et pour autrui

- Quelles sont les phases de la démarche de décision éthique?
    L'inventaire des aspects éthiques et normatifs
        Qui est concerné?
        Qu'est-ce qui est en en jeu pour chacune des parties?
        Quelles sont les deux actions?
    La clarification des valeurs
    La prise de décision raisonnable
    Le dialogue avec les parties concernées

- Qu'est-ce que le test de décision éthique et ses volets?
    Tester la décision prise
    Volets:
        Transparence
            Si communiqué publiquement
        Exemplarité
            Servir d'exemple?
        Réciprocité
            Si je subissais les conséquences du choix, est-ce que je serais daccord?

- Quels sont les 3 façons dont l'éthique complète les normes?
    Inspire et motive l'obéissance à ces normes
    Couvre les situations non prévues aux normes
    Invite le développement de nouveau modèles de comportement dans les nouvelles situations

CODE DE DEONTOLOGIE ET OBLIGATIONS DE L'INGENIEUR
-------------------------------------------------

- Qu'est-ce qui représente les principales obligations d'un ingénieur?
    Le code de déontologie

- Est-ce que le membre doit respecter le code partout dans le monde?
    Oui

- Est-ce qu'un opinion est un avis?
    Au sens du code de déontologie, oui

- Quels sont les obligations envers le client ou l'employeur?
    Agir avec compétence
    Agir avec intégrité
    Faire preuve de disponibilité et de diligence
    Utiliser ses sceau et signature
    Direction et surveillance immédiates
    Agir avec indépendance
    Respecter le secret professionnel

- Est-il correct de faire affaire à d'autres ingénieurs mieux califié, sans l'accord du client, après avoir accepté le mandat?
    Non, c'est interdit

- Quels sont les entachements possible à l'intégrité?
    Fausses représentation, déclarations inexactes
    Conseils
    Erreurs préjudiciables
        Un membre n'est pas obligé de dévoilé une erreur au client à moins quelle soit préjudiciables et difficilement réparable
    Conséquences du fait d'écarter un avis
    Procédés malhonnêtes

- Est-ce qu'un ingénieur peut arrêter de travailler pour un client si celui-ci ignore ses avis?
    Oui

- Quels sont les motifs raisonnable de cesser toutes activités pour le client?
    Conflits d'intérêts
    Incitation de la part du client à commetre des actes illégaux
    Client ignore les avis de l'ingénieur

    Mais l'ingénieur doit lui donner un pr.avis de délaissement dans un délai résonnable

- Est-ce qu'un ingénieur peut mettre son sceau sur un document préparé par un autre ingénieur?
    Oui

    - Si par un non ingénieur?
        Non

- Sur quels documents faut-il un sceau?
    Plan et devis, pas les autres, sauf exceptions

- Sur quels documents doit-il apposer sa signature?
    avis écrits, message, tracé, rapports, calcul, étude, dessin, cahier des charges

- Est-ce qu'un ingénieur junior peut avoir un sceau?
    Non

- Que veut dire indépendance professionnel?
    Ne pas agir dans son propre intérêt, mais bien de celui du client

- Est-ce que l'apparence de conflit d'intérêt est aussi important qu'un conflit réel?
    Oui

- Est-ce que le secret professionnel fait partie des droits de la personne?
    Oui

- Quelles sont les 4 conditions pour que le client bénéficie du droit au secret professionnel?
    Renseignement de nature confidentielle
    Renseignement vient à la connaissance du membre par communication écrite ou verbale
    Le renseignement est révélé au membre en raison de sa qualité d'ingénieur
    Afin de donner un avis d'ingénérie

- Quels sont les 3 exceptions au secret professionnel?
    Le client l'Autorise
    Loi
    Jurisprudence des tribunaux

- Qu'est-ce qui est dérogatoir pour la profession?
    Pratique illégale
    Inciter quelqu'un de façon pressante à recourir à ses services professionnels

    Mais aussi:
        Collusion
        Corruption

L'INGENIEUR FACE A LA CORRUPTION ET A LA COLLUSION
--------------------------------------------------

- Assimilé à la corruption?
    Abus de confiance
    Trafic d'influence

    - Entraîne quoi?
        Atteinte à la légitimité de l'état
        Concurrence déloyale
        Gaspillage

    - Sanctions?
        Emprisonnement maximal de 14 ans
        Empêchement d'obtenir des contrats publics

- Quoi faire si on est témoin de corruption?
    Avertir le syndic
    Informer les personnes appropriés au sein de l'entreprise
    Signaler le cas auprès des autorités compétentes (UPAC, GRC)

- Qu'est-ce que la collusion?
    Entente secrète entre des parties visant à frauder un tiers ou à le priver de ses droits.

    ex: truquage d'offres

    - Conséquence?
        Hausse des coûts pour le client
        Nuit à la qualité des services

    - Peines?
        14 ans de prison max, amende non limité par la loi
    - Quoi lorsque l'on est témoin de collusion?
        Voir ci-haut

USAGE DU TITRE
--------------